Yeah.
Tak.
So moving four were beds
Więc przechodząc dalej, bity
and cubads will be foundational computational paradise
i qubit będą fundamentalną obliczeniową podstawą,
with which we can tackle
przy pomocy której możemy się zmierzyć
complex problems in the world
ze złożonymi problemami na świecie.
so let's try to understand the difference between them
Spróbujmy więc zrozumieć różnicę między nimi
and where the power of cubits rise
i skąd bierze się moc qubit.
if we look at the left hand side
Jeśli spojrzymy na lewą stronę,
it's a way to describe and we're going to use these diagrams
to jest sposób na opisanie — i będziemy używać tych diagramów
are throughout the presentation to
przez całą prezentację, żeby
impact the power we're seen a circle
zobrazować tę moc — widzimy okrąg
and two dots when the circle when the dot is in the north poll
i dwie kropki. Gdy kropka jest na biegunie północnym,
that the zero when it's in the south pole is a one
to jest zero, a gdy jest na biegunie południowym — jedynka.
that's a classical bit to state now a cubit is the
To są dwa stany klasycznego bitu. Teraz qubit to
unit of information in quantum world
jednostka informacji w świecie kwantowym.
and here we get to have with the picture
I tutaj mamy do czynienia ze sferą —
as as fear as zero no one
sferą jako zerem i jedynką.
and we can have them in this superposition state
I możemy mieć je w tym stanie superpozycji.
we have a special trick that is available to us
Mamy do dyspozycji specjalną sztuczkę,
not only we can have them position in this fear
bo nie tylko możemy umieszczać je w różnych pozycjach na tej sferze,
but imagine that each one of this
ale wyobraź sobie, że każdy z nich
now is like a little moon
jest jak mały księżyc,
that is in this fear and we can rotate the moon
który jest na tej sferze i możemy go obracać.
so here you're seeing that
Tutaj widzisz, że
the bottom sphere has been rotated slightly
dolna sfera została lekko obrócona,
so that's why you see a little bit of blue
dlatego widać trochę niebieskiego
and pink and we could rotate it all the way
i różowego. Moglibyśmy obrócić ją całkowicie —
so here's a hundred and eighty degree shift
tutaj mamy obrót o sto osiemdziesiąt stopni.
so we have these notion of face quantum affords us
Mamy więc pojęcie fazy, którą kwantowość nam daje.
three super powers that are exhibited in the cubans
Kwantowość oferuje nam trzy super moce widoczne w qubit —
they are the powers of super position
to jest moc superpozycji,
the power of interference
moc interferencji
and the power of entanglement
i moc splątania.
so let's impact those the principle of superposition is actually
Przyjrzyjmy się im. Zasada superpozycji jest właściwie
quite straight forward to understand
dość prosta do zrozumienia.
so the star on the left hand side
Gwiazda po lewej stronie —
we are for north poll zero or south pole one
jesteśmy albo na biegunie północnym (zero), albo południowym (jeden).
and if we add those two states
Jeśli dodamy te dwa stany,
now we have a super position cubit that has both
dostajemy qubit w superpozycji, który ma jednocześnie
zero and a one simultaneously north
zero i jedynkę — północ i południe.
and softball now the right diagram is the same
Prawy diagram jest taki sam,
but now we're going to do a little trick
ale teraz wykonamy mały trick —
we're gonna play a gate a quantum gate
zastosujemy gate, quantum gate.
on what we did here is remember
To, co tutaj zrobiliśmy, to — pamiętasz? —
we get to change now we get to
możemy teraz zmienić, możemy teraz
rotate these little moons right
obracać te małe księżyce, prawda?
so we've rotated it a hundred
Obróciliśmy go o sto
and eighty degrees and now we have a one
osiemdziesiąt stopni i teraz mamy jedynkę.
so now when we do the addition of zero plus one we end up
Gdy więc dodamy zero plus jeden, otrzymujemy
with a super position state
stan superpozycji,
but notice that is different
ale zauważ, że jest inny.
and the one on the left we are
Ten po lewej —
still a zero no one but now with a rotated state
nadal jest zerem i jedynką, ale teraz ze stanem obróconej fazy.
for the one now that is going to be very powerful
I to okaże się bardzo potężne,
to then leverage a second really interesting thing which is
bo pozwoli nam wykorzystać drugą naprawdę ciekawą rzecz, czyli
the principle of interference
zasadę interferencji.
and this is not an operation that we get to perform in classical
To operacja, której nie możemy wykonać w klasycznym
bid world so here in this example we have
świecie bitów. W tym przykładzie mamy
a zero no one on the left plus
zero i jedynkę po lewej, plus
this new state that we created
ten nowy stan, który stworzyliśmy,
which is also zero no one
który też jest zerem i jedynką,
but with this rotated moon when we do this now
ale z tym obróconym księżycem. Gdy to teraz zrobimy,
we get to interfere those two states
możemy sprawić, że te dwa stany zainterferują,
and notice something real interesting happened
i zauważ, że stało się coś naprawdę interesującego —
we've cancelled the one state
wyeliminowaliśmy stan jedynki
and we've ended up with that zero state
i zostaliśmy ze stanem zerowym.
we've done that because we interfere the states
Udało nam się to, bo skłóciliśmy ze sobą te stany.
so the next opportunity that we have right now
Kolejne pytanie, które teraz mamy,
is how many states can we create
to ile stanów możemy tworzyć.
and the beautiful thing in quantum is we get to create an exponential
Piękna rzecz w kwantowości polega na tym, że możemy tworzyć wykładniczą
number of states so let's look at a system that has
liczbę stanów. Spójrzmy na system, który ma
five cubits in this case we're depicting these cubans
pięć qubit. W tym przypadku przedstawiamy te qubit
as independent cubans right you're seeing them on the left
jako niezależne qubit — widzisz je po lewej,
zeros on ones and they're getting multiplied we have five
zera i jedynki, które się mnożą. Mamy ich pięć,
of them so the number of states that we can create down or
więc liczba stanów, które możemy stworzyć — na
quantum computer depicted on this fear on the right
komputerze kwantowym przedstawionym na sferze po prawej —
it's too to the power of
to dwa do potęgi
the number of cubits we have in this case we are five
równej liczbie qubit, które mamy. W tym przypadku mamy pięć,
so two to the power five is thirty two states
więc dwa do potęgi pięć to trzydzieści dwa stany.
so we're seeing thirty two of those little moons
Widzimy więc trzydzieści dwa takie małe księżyce.
notice that in these case we did not incorporate
Zauważ, że w tym przypadku nie uwzględniliśmy
any face they're all pink the powerful aspect of
żadnej fazy — wszystkie są różowe. Potężny aspekt
using this property calling tanglement in the quantum world
korzystania z tej właściwości zwanej splątaniem w świecie kwantowym
he's that we can create now states
polega na tym, że możemy teraz tworzyć stany
like the one depicted on the right
takie jak ten przedstawiony po prawej,
where we have these combinations of pink
gdzie mamy te kombinacje różowego
and do where that's and state cannot be described
i niebieskiego — i tego stanu nie można opisać
as the independent product off
jako niezależnego iloczynu
these five cubits in this case
tych pięciu qubit. W tym przypadku,
since we have thirty two states
skoro mamy trzydzieści dwa stany,
with this tells us is actually something very profound
to mówi nam coś naprawdę głębokiego.